## 世界观和方法论及其关系

世界观，通俗地讲，就是“观世界”，是人们对世界的总体看法和根本观点。方法论，就是人们认识世界、改造世界的一般方法，是人们用什么样的方式、方法来观察事物和处理问题。概括地说，世界观主要解决世界“是什么”的问题，方法论主要解决“怎么办”的问题。
一定的世界观原则在认识过程和实践过程中的运用表现为方法。方法论则是有关这些方法的理论。没有和世界观相脱离、相分裂的孤立的方法论；也没有不具备方法论意义的纯粹的世界观。一般说来，有什么样的世界观就有什么样的哲学方法论。哲学方法论以一定的世界观为根据，世界观以自身对人们的认识方法和实践方法的指导意义而取得存在的价值。哲学方法论离不开世界观，自然科学方法论也必须以自然观和科学观为前提。各门具体科学的研究方法归根结柢也受一定世界观的制约。这种制约以不同层次的方法论为中介。各层次的方法论不直接同一，它们之间存在着某种差别。世界观与方法论的一致性不是简单的同一，懂得世界观并不等于掌握方法论。方法论是运用世界观的理论，但运用世界观、掌握方法论均需要作专门研究。

### 形而上学和辩证法

形而上学(metaphysics)是哲学术语，哲学史上指哲学中探究宇宙根本原理的部分。马克思主义哲学所述同辩证法相对立的世界观或方法论。它用孤立、静止、片面（注意理解“片面”涵义，最直白的说法即你所见为片面的，不完全）的观点看世界，认为一切事物都是孤立的，永远不变的；如果说有变化，只是数量的增减和场所的变更，这种增减或变更的原因不在事物内部而在于事物外部。也叫玄学。
马克思认为形而上学（metaphysics）是指与辩证法对立的?，用孤立?、静止?、片面的观点观察世界的思维方式?。它把事物看成是彼此孤立、绝对静止、凝固不变的，看不到事物的相互联系，忘记了它的产生、消灭和运动，把变化仅仅归结为位置移动和单纯数量的增减，视为外力推动的结果。
辩证法（dialectics）是关于对立统一、斗争和运动、普遍联系和变化发展的哲学学说?辩证法即思辨与实证相统一的方法。思辩性与实证性相统一的辩证法的发展有一个过程。辩证法发展的第一阶段是通过辩论达到真理，是辩证法发展的思辨阶段；第二阶段是揭示宇宙发展的普遍规律，是辩证法发展的实证阶段；作为思辨与实证相统一的第三阶段是前面两个阶段的综合，即?思辨性与实证性相统一的阶段。如果说第一阶段是认识论的辩证法，第二阶段是本体论的辩证法，第三阶段则是本体论和认识论相统一的对称辩证法。思辨性与实证性相统一的辩证法即对称辩证法，是辩证法发展的最高阶段。

### 认识论

认识论是探讨人类认识的本质、结构，认识与客观实在的关系，认识的前提和基础，认识发生、发展的过程及其规律，认识的真理标准等问题的哲学学说。
马克思主义中的认识论综述又称辩证唯物主义认识论，是马克思和恩格斯在总结、批判与继承马克思主义以前哲学史中各种认识论的基础上建立起来的，以后又由列宁、毛泽东和其他马克思主义者所发展。它消除了非马克思主义哲学中认识论和本体论的对立，也结束了非马克思主义哲学使认识论问题同社会存在、社会实践的历史发展相脱离的状况。它从物质决定意识、意识是物质的反映这一唯物主义原理出发，把认识的发展同社会实践的历史发展结合起来，把认识过程的辩证法同客观实在过程的辩证法统一起来，成为彻底唯物主义的能动的反映论。

### 反映论的观点

一切唯物主义认识论都是反映论，辩证唯物主义是彻底的唯物主义，因此，反映的原则是辩证唯物主义认识论的基石。辩证唯物主义认为，人的认识是人脑这一特殊物质对外部现实世界的反映，是物质最高级的反映形式。辩证唯物主义认识论在肯定物质世界在意识之外并且不依赖于意识而客观存在这一前提下，肯定物质世界的可知性和人们认识世界的可能性；认为人们的意识或思维能够认识客观的现实世界，人们关于现实世界的表象、概念，能够正确地反映现实，认识的内容来自外部现实世界。辩证唯物主义认识论坚决否定一切形式的唯心主义认识论，也坚决否定断言世界的本质不可认识的不可知论，坚持从物质到意识、从客观到主观的认识路线。???辩证唯物主义认识论不同于形而上学唯物主义的带有直观性质的反映论。它认为，人所特有的反映不是以单个人消极直观外部客体的形式进行的，而是在复杂的社会联系中和能动的实践活动基础上实现的。反映过程同物质的和观念的创造过程密切联系。辩证唯物主义认识论以能动的社会实践活动的历史发展为基础，科学地揭示了为社会的人所特有的反映形式和反映过程的辩证法。它是能动的革命的反映论，是唯物主义认识论发展的崭新阶段。
实践的观点???辩证唯物主义认识论在坚持唯物主义反映论的同时，克服了以往一切唯物主义离开人的社会性、离开人的历史发展去观察认识问题，因而不能了解认识对社会实践的依赖关系的缺点，把科学的实践观引入认识论，对认识论的研究进行了根本的改造，认为人的社会生活在本质上是实践的，同时强调社会生活和社会实践在认识领域中的地位和作用。马克思和恩格斯指出："思想、观念、意识的生产最初是直接与人们的物质活动，与人们的物质交往，与现实生活的语言交织在一起的"（《马克思恩格斯全集》第?3卷，第29页）。???辩证唯物主义认识论认为，认识不是由离开人的某种纯粹的自我意识或无人身的理性来实现。认识的主体是人，但不是生物学意义上的抽象的人，而是生活实践于具体的历史的社会关系中的人，是利用社会地历史地形成的认识活动的各种手段和形式、各种思想资料的人。人作为认识的主体，首先在于人是社会实践的主体。只有通过社会实践，人才能形成和发展自己作为主体的本质力量，从而确定自己的主体地位。辩证唯物主义认识论还认为，作为认识客体的事物、现实，也不能象形而上学唯物主义那样从单纯直观的形式去理解，而应该从主体的感性的实践活动去理解，从主体的主观能动方面去理解。事物、现实能够成为认识的客体，首先在于它们是主体能动的实践活动的客体。认识是主体对客体的一种观念的或理论的关系，它虽然是通过主体的意识、思维的活动实现和表现出来的，但它发生的基础则是主体和客体之间的物质的相互作用即实践。实践是认识的直接来源，认识只有在实践的基础上才能发生，也只有依赖于实践的推动才能发展。实践的需要和发展既不断地向人们提出认识课题，又不断为解决这些课题提供必要的经验材料和必要的工具、手段。实践还在改造客观世界的过程中不断推动人们主观世界的改造，锻炼和提高主体的认识能力。随着主体认识能力的发展，认识客体的广度和深度也会因之扩大和加深，从而推动认识更加全面、更加深入地发展。认识的任务是要使主体的思想符合于客体的实际，达到客观真理，并用以指导进一步改造世界的实践，从而达到主观和客观、主体和客体的一致。但是，人的思维是否具有客观的真理性，要靠实践证明。同时，观念的认识本身不能直接实现任何物质的东西。只有把观念的认识应用于指导改造世界的实践，才能转化为物质的东西。实践是主观和客观、主体和客体一致的基础，只有坚持实践的观点，才能对认识的发生、发展，认识的目的和作用以及认识的真理性的标准等一系列认识论问题作出科学的解释。在这个意义上，辩证唯物主义认识论就是实践论。

### 辩证的观点

辩证唯物主义认识论还克服了形而上学唯物主义不能把辩证法应用于反映论，应用于认识的过程和发展的缺点，克服了哲学史上经验论和唯理论的片面性。它强调辩证法是人类的全部认识所固有的，科学地阐明了认识发展的辩证过程，揭示了认识过程中各种因素之间的辩证关系。把辩证法应用于反映论，应用于认识的过程和发展，是辩证唯物主义认识论的一个根本标志。
辩证唯物主义认识论指出，人们在实践基础上所得到的关于外部世界的初级认识是感性认识，它包括感觉、知觉、表象等形式。感性认识是对外部世界的直接反映，是人们获得知识的第一步，属于认识的初级阶段。辩证唯物主义认识论强调认识主体在获得感性认识的基础上，必须用理性思维对感性材料进行逻辑加工，即遵循从感性具体到抽象，又从抽象上升到思维具体的方法以及逻辑的东西与历史的东西统一的原则，通过归纳和演绎、分析和综合，以概念（范畴）、判断、推理的形式，形成理论知识的体系，把客体作为许多规定的综合，亦即多样性的统一的整体在思维中观念地再现出来，这就是理性认识。理性认识是对事物的抽象、概括的反映，也是对事物的本质、全面的反映，是认识的高级阶段。认识的能动性不仅表现于从感性认识到理性认识的能动飞跃，而且还表现于从理性认识到实践的能动飞跃。人们在获得理性认识以后，必须通过理想的目的、理想的计划、方案等形式，使之应用于实践，向现实转化。这是实践检验理论、实现理论的过程，是整个认识过程的继续。
辩证唯物主义认识论是唯一科学的认识论，它既表现出唯物主义和辩证法的统一，又体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的统一。同时，马克思主义哲学的认识论不把自己看作是一个封闭的体系。它客观地遵循科学认识运动的道路，不断地概括和总结各门科学知识的成果，以丰富自己的内容，又反过来不断为科学认识开辟通向真理的道路。它认为，认识的辩证法不仅表现在一个具体认识过程的形式中，更重要的是表现在认识发展的社会历史过程的形式中。列宁强调，按照马克思的理解辩证法包括认识论，这种认识论"应该历史地观察自己的对象，研究并概括认识的起源和发展即从不知到知的转化"（《列宁选集》第2卷，第584页）。马克思主义哲学的认识论反对那种建立永恒不变的绝对认识体系的企图，也反对对认识活动及其结果作超历史的抽象评价，强调认识的历史特点，强调真理的具体性。一定的具体历史条件下的社会实践的性质和发展水平，决定相应时代的认识的结构和发展水平。但是，一切在实践基础上产生并经过实践检验的认识，都具有不依赖于主体、不依赖于人和人类的内容，即是客观真理。辩证唯物主义认识论建立了关于绝对真理和相对真理的辩证关系的学说。在整个社会历史发展过程中，人们的实践不断地向前发展，人们对客观现实的认识也不断地向前发展。在实践基础上由感性认识上升到理性认识，又由理性认识向实践能动地飞跃。实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，认识的内容由此而不断地扩展和加深，展现了整个人类认识从相对真理向绝对真理不断迈进的辩证过程。

## 马克思主义理论笔记

### 社会主义和共产主义
社会主义是指生产资料共同所有，或工人对他们的劳动场所有控制权，它指工人阶级获得国家政权，生产资料归工人合作社和工人国家所有的社会历史阶段。
共产主义是指社会主义之后的一个历史阶段，生产资料公有，资源稀缺性已消除，国家的强制力已消失。

### 阶级：无产者、资本家
阶级，是一个很普通的词，既有流行的定义，也有马克思主义的的定义。在日常讲话中阶级基本上都是指社会地位。工人、中间阶层、富人等等，所以通常只是反映你拥有的钱的数量。在马克思主义中阶级是一个非常具体的东西。马克思主义的阶级是由与生产资料的关系而定的。
无产阶级是对拿工资的劳动者的另一种说法，他们是真正的劳动者，与生产资料的关系是，只能在工作中使用它们，但不拥有或对它们有任何的法律权利。
用于榨取剩余价值的生产资料或货币被称为资本，资本家基本上是指“资本所有者”。
无产者和资本家就是劳动者和生产资料的所有者。

### 不同类型的所有制：私有制、集体公有制和国家公有制
私有制：
- 由资本家占有
- 由资本家集团或个人资本家占有生产资料的一部分
公有制：
A）集体公有制：由一群劳动者共同占有
B）劳动者政权的国有制：由国家的每个人占有
私人财产：
- 个人拥有的、非生产资料的物品
- 马克思主义者并不想将这些东西集体化

## 马克思主义基本哲学：辩证唯物论、唯物辩证法、认识论、唯物史观。

### 1、辩证唯物论

　　就是用辩证法的观点研究世界的本质，即研究世界的本质“是什么”的问题。是马克思主义哲学体系的理论基础和逻辑起点。它以物质和意识或思维和存在的关系为主线，系统论述了辩证唯物主义的物质观、实践观和意识观。相应有四个原理：

　　物质存在形式原理（运动是物质的存在方式，时空是运动着的物质的存在方式）。

　　实践本质原理（实践具有直接现实性、主体能动性等特点）。

　　意识的本质和能动性原理。

　　世界的物质统一性原理，这是马克思主义哲学中关于世界本质的原理，是唯物论，是党的思想路线的哲学基础。

　　最后本讲阐述了关于正确认识物质和意识辩证关系的认识论和方法论意义。

### 2、唯物辩证法

　　该部分回答了“世界怎么样”的问题。它通过阐述唯物辩证法的联系和发展的两个观点，进而讲解唯物辩证法的基本规律和范畴，从不同侧面揭示了唯物辩证法与形而上学的对立。其内容可概括为“两个观点、三大规律、五对范畴”。

　　其重要原理有：

　　1.普遍联系的观点中关于系统及其整体性、整体与部分关系的理解和应用能力；普遍联系的观点及其方法论意义。

　　2.度的含义及其认识意义。

　　3.质量互变规律的内涵及其方法论意义。

　　4.辩证否定观及其方法论意义。

　　5.矛盾的同一性和斗争性的辩证关系原理及其方法论意义。

　　6.矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用原理，即事物发展的源泉和动力原理。它内含以下内容：（1）运用矛盾的同一性原理分析社会生活中的实际问题；（2）矛盾的转化原理以及二者之间的综合。

　　7.矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系及其方法论意义。

　　8.矛盾发展的不平衡性原理及其方法论意义。

　　即“马克思主义辩证法”。以自然界、人类社会和思维发展最一般规律为研究对象。是辩证法思想发展的高级形态。马克思主义哲学的重要组成部分。认为物质世界是普遍联系和不断运动变化的统一整体；辩证规律是物质世界自己运动的规律；主观辩证法或辩证的思维是客观辩证法在人类思维中的反映。是最全面、最丰富、最深刻的发展学说。它包括三个基本规律（对立统一规律、质量互变规律和否定之否定规律）以及现象与本质、原因与结果、必然与偶然、可能与现实、形式与内容等一系列基本范畴，而对立统一规律为核心。它是宇宙观，又是认识论和方法论。

　　唯物辩证法（MaterialistDialectics），是一种研究自然、社会、历史和思维的哲学方法；是辩证法的三种基本历史形式之一；是由马克思首先提出，经其他马克思主义者（比较突出的如恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东等）发展而形成的一套世界观、认识论和方法论的思想体系；是马克思主义哲学的核心组成部分。唯物辩证法指出：“与万物普遍联系”和“按自身规律永恒发展”是世界存在的两个总的基本特征，从总体上揭示了世界的辩证性质；唯物辩证法的基本规律和各个范畴，从不同侧面揭示了这两个基本特征的内涵和外延；矛盾（即对立统一）的观点是唯物辩证法的核心。

### 3、认识论

　　围绕着实践、认识、真理三个核心及认识发展过程中实践与认识的辩证关系原理、认识发展律、真理发展律等三大规律，强调认识是在实践基础上主体对客体的能动反映，系统阐述了马克思主义哲学的辩证唯物主义认识论理论，实现了在实践基础上唯物论和辩证法的高度统一，辩证唯物主义认识论和历史唯物论的有机结合，正确回答了“怎样认识世界”的问题。

　　其重要原理有：

　　1.可知论和不可知论的区别原理

　　2.认识的主体及其形成和发展

　　3.实践和认识的辩证关系原理(实践的观点是马哲首要的和基本的观点)

　　4.认识发展辩证过程的原理

　　5.认识运动的不断反复和无限发展的原理

　　6.理性因素和非理性因素在认识过程中的作用原理

　　7.真理的具体性原理

　　8.真理和谬误的辩证关系原理

　　9.检验真理标准的唯物论和辩证法原理

　　10.真理和价值的辩证关系原理

### 4、唯物史观

　　本部分围绕着社会和人两个主题，系统阐述了马克思主义哲学历史唯物论的主要内容。认为社会发展的背后动力使人们集体性的组织生活的方式的变化。所有组织社会的基本成分（上层建筑）（社会阶层，政治组织，意识形态）等都是经济活动的一种外化体现。上层建筑所包含的关系都与经济活动中不同分工者之间的关系密切相关。马克思认为经济活动的分析是组成社会的各种关系与机制分析的基石。

　　首先，总括性地说明人类社会的产生、本质和社会规律的特点以及社会有机体及其结构，这是学习和掌握历史唯物主义诸原理的前提。它主要包括两方面：第一，人类社会的物质基础和本质；第二，人类社会的经济、政治、观念结构。

　　其重要原理有：

　　1．人类社会与自然界的和谐发展原理

　　2．物质资料生产方式是人类社会发展的决定力量原理

　　3．社会的实践本质原理

　　4．社会是不断自我更新的有机体原理

　　5．社会意识形态相对独立性原理

　　其次，着重讲述社会发展的基本规律和动力以及社会历史的主体，并从两方面加以具体阐述：第一，社会的发展规律和动力；第二，历史的创造者。

　　其重要原理有：

　　1.社会基本矛盾运动规律

　　2.“生产力标准”的依据及意义

　　3.社会发展规律和人的自觉活动辩证关系原理

　　4.改革是社会主义社会发展的动力原理

　　5.交往理论

　　6.科学技术双重效应

　　7.历史观和党的群众观的统一

### 5、辩证唯物主义

　　马克思主义哲学即辩证唯物主义和历史唯物主义，而辩证唯物主义是由辩证的唯物论和唯物的辩证法、辩证唯物主义认识论三部分组成。辩证唯物主义是马克思在批判地继承了人类文化的优秀成果，特别是在批判地吸收了黑格尔辩证法的“合理内核”和费尔巴哈唯物主义的“基本内核”的基础上创立的。辩证唯物主义的诞生是哲学史上的伟大变革，它克服了古代朴素唯物主义、近代机械唯物主义的不彻底性，真正实现了唯物主义与辩证法的有机统一。

### 6、历史唯物主义

　　它是哲学中关于人类社会发展的一套理论。历史唯物主义指出：历史的所有事件发生的根本原因是物资的丰富程度，社会历史的发展有其自身固有的客观规律。物质生活的生产方式决定社会生活、政治生活和精神生活的一般过程；社会存在（即社会的系统与架构，与组成社会的各个要素）决定社会意识（即伴随体系架构产生的意识，诉求，思想等等），社会意识又可以塑造与改变社会存在；生产力和生产关系（生产要素所有者与生产力提供者之间的关系）之间的矛盾、经济基础（及由生产力和生产关系揭示的经济组织形式）与上层建筑之间的矛盾，可以作为研究社会发展的出发点；如果以阶级的观点看待社会组织，在阶级社会中，社会基本矛盾表现为不同阶层的人不同利益诉求的博弈，阶级斗争是阶级社会发展的直接动力；阶级斗争可能会引发社会革命，夺取国家政权。历史唯物主义为德国哲学家马克思和恩格斯所创立。他们称它为“唯物主义历史理论”或“唯物主义历史观”。俄国哲学家列宁评价历史唯物主义为“科学的社会学”，“唯一的科学的历史观”和“社会科学的唯一科学方法即唯物主义的方法”。E·伯恩斯坦等则把它修正为经济唯物论。

### 7、近代形而上学唯物主义（机械唯物主义）

　　在总结自然科学成就的基础上，丰富和发展了唯物主义。但它把物质归结为自然科学意义上的原子，认为原子是世界的本原，原子的属性就是物质的属性，因而具有机械性，形而上学性，历史观上的唯心主义等局限性。与古代朴素唯物主义，辩证唯物主义和历史唯物主义的共同点，都坚持了唯物主义方向，认为物质决定了意识，意识是物质的反映，三者有着不可分割的历史联系。

### 8、历史唯心主义（唯心主义）

　　历史唯心主义是关于人类社会发展的非科学的历史观，认为社会意识决定社会存在，人们的思想动机是社会发展的根本原因，否认社会发展的客观规律，也叫唯心史观。与“唯物主义”相对。哲学的两个基本派别之一。主张精神是世界的本原，世界是精神的产物或表现，精神决定物质；人的认识是先天就有的或在头脑中自己产生的。其基本形式有两种：主观唯心主义和客观唯心主义。

　　历史唯心主义(historicalidealism)是把社会现象及其发展的终极原因归结为精神因素的社会历史观。又称唯心史观。与历史唯物主义相对立的历史观。它从社会意识决定社会存在的基本点出发，把人们的思想动机、杰出人物的主观意志或某种超自然的神秘力量看作是社会历史发展的根本原因，否认社会发展有其自身固有的客观规律，否认阶级斗争规律，否认人民群众在历史上的决定作用。历史唯心主义掩盖历史发展的真相，通常代表剥削阶级的利益。在马克思创立历史唯物主义以前，历史唯心主义在社会历史领域中占统治的地位，这是因为在很长的历史时期内，由于剥削阶级的偏见经常歪曲历史，而生产规模的狭小又限制着人们的眼界，使人们对于社会历史的认识只能限于片面的了解。只有到了伴随着生产力的巨大发展而出现近代无产阶级的时候，才有辩证唯物主义和历史唯物主义的创立，才第一次把社会历史的研究建立在科学的基础之上。

　　历史唯心主义有两种基本的理论形态：主观唯心主义历史观和客观唯心主义历史现。

### 9、客观唯心主义

　　客观唯心主义是唯心主义哲学的两种基本形式中的一种。客观唯心主义指出某种客观的精神或原则（原理）是先于物质世界并独立于物质世界而存在的本体，而物质世界（或外部世界）则不过是这种客观精神或原则的外化或表现，前者是本原的、第一性的，后者是派生的、第二性的，例如力与加速度的关系F=mA，是一条原理，这条原理是独立于人的，是自然界自身（客观）具备的原理，而当有一物体受到一个力的作用，从而对外界表现出加速运动这一现象，即F=mA这个原理控制着现实世界的物体的运动和表现物体是受原理控制的。所以说原理是第一性，而物质是第二性的。中国宋代程朱理学的“理”，古希腊柏拉图的“理念”，德国黑格尔的“绝对观念”，即都是这种作为世界本体的客观精神或原则。客观唯心主义的所谓客观精神或原则，实际上是把人的思维或一般概念加以绝对化的结果，它是通过抽象思维把它们升华或蒸馏为不仅脱离人头脑并且脱离或先于物质世界及具体事物而独立存在的实体，同时还进一步把它们神化、偶像化，分支则成为神秘主义的创世说和宗教信仰主义。因此，客观唯心主义同宗教常常有着密切的联系。客观唯心主义的分支是宗教的一种比较精致的形式，而宗教则是客观唯心主义的一种理想形式。

### 10、主观唯心主义

　　唯心主义哲学的基本形式之一。主观唯心主义把主体的主观精神，如感觉、经验、心灵、意识、观念、意志等看作是意识世界中一切事物产生和存在的根源与基础，而外部世界上的一切事物则是意识体的主观精神所派生的，它是这些主观精神的显现。因此，在主观唯心主义者看来，主观精神是本源的、第一性的，而外部世界的事物则是派生的、第二性的。片面地极端的理解主观唯心主义会导致唯我论。主观唯心主义把外部世界上的一切事物都看作是自我主观精神的显现和产物。实际上就是认为外部世界上的一切事物都由每个自我的主观精神决定，没有每个意识体自我的主观精神，也就没有外部世界上的事物，即客观世界依赖于主观精神而存在。中国陆九渊心学的“吾心即是宇宙”，英国贝克莱的所谓“存在即被感知”、“物是观念的集合”等观点，即是有代表性的、典型的主观唯心主义观点。

### 11、唯意志论

　　创始人：叔本华，ArthurSchopenhauer(1788-1860)荷籍德国哲学家。

　　核心思想：世界的本质是“意志”。万物存在和运动的根源是求生的意志，这种意志是人的生命的基础，人的每一器官甚至是细胞都是意志的产物，“身体的全部存在，以及它的各种机能的总和，只不过是意志的客观化”。意志也是生物生存和发展的基础，肠胃、利爪、肌肉、性器官都是意志促使生物发展出来的。理性是意志的奴仆和工具，如没有理性的动物照样生存得很好，人之初并无理性可言，只是后来需要体现意志时意志才造出了理性。但理性是不可能认识到世界的本质的，直觉才是认识世界的唯一途径。叔本华研究过印度哲学，受印度佛学影响较大，认为科学和哲学在意志领域达到了极限，只有依靠神秘的洞察力才能领悟到意志的本性。因此人的最高目的是以禁欲为起点，尔后忘我，最后忘掉一切，进入到空幻境界，这样才能超脱生存意志及其一切烦恼。

### 12、宿命论

    宿命论是早已有之的一种世界观，最早是源自美索不达米亚、埃及等东方文化中的一派思潮，当时的人类感受冥冥中苍天与人世的变化，而觉得其中有一些必然的定数。此一东方幽冥的思想传到希腊后，成为希腊哲学中的一支，之后再由雅利安人带到印度，加上印度原本就有的吠陀文化中对命定现象的探讨，成为印度思潮中重要的一派哲学，即人类称为的宿命论。宿命论最主要的学说，即是认为在人类诸多的神秘变化的命运现象中存有一些定数，而这些也可称为必然法则的定数，即是组合世间诸法相的基本力量。宿命论指人生中早已注定的遭遇，包括生死祸福、贫富贵贱等或者相信一切事情都是由人无法控制的力量所促成的。相信宿命论的人认为人间发生的每一件事都是注定的。