# 算法、程序设计语言和软件工程

## 算法

**算法是一组明确步骤的有序集合,它产生结果并在有限的时间内终止.**
程序或算法主要由三种结构组成:顺序、判断(选择)和循环.
算法的表示:UML(统一建模语言)、伪代码、结构图等.
结构化编程的原则要求算法被分解成小单元--子算法.每个子算法依次又可以分解成更小的子算法.

通常有两种编写求解问题的算法,迭代和递归.
任何时候只要算法的定义不涉及算法本身,它就是迭代的.
任何时候只要算法出现在自身的定义中,算法就是递归定义的.

## 程序设计语言

对于计算机而言,要编写程序就必须使用计算机语言.计算机语言就是编写程序时,根据事先定义的规则(语法)而写出的预定语句集合.

机器语言->汇编语言->高级语言

高级语言程序被称为源程序,被翻译成的机器语言程序被称为目标程序.源程序翻译成目标程序有两种方法:编译和解释.
编译和解释的不同在于,编译在执行前翻译整个源代码,而解释一次只翻译和执行原代码中的一行.

编程模式:当今计算机语言按照它们使用的解决问题的方法来分类.因此,模式是计算机语言看待要解决问题的一种方式.计算机语言可分成4种模式:过程式(强制性)、面向对象、函数式和声说式.

**过程式模式**
在过程式模式(强制性模式)中,我们把程序看成是操纵被动对象的主动主体.一个被动对象本身不能发出一个动作,但它能从主动主体接收动作.主体使用被称为数据或数据项的被动对象.
过程式程序 = 对象的创建(声明) + 一组过程调用(命令) + 每个过程的一组代码
一些过程式语言:C语言,FORTRAN,Pascal,COBOL,Ada

**面向对象模式**
面向对象模式处理活动对象,而不是被动对象.在这些对象上执行的动作都包含在这些对象中:对象只需要接收合适的外部刺激来执行其中一个动作.
一些面向对象语言:C++,Java,C#(C Sharp),Visual

**函数式模式**
在函数式模式中程序被看成是一个数学函数,函数是把一组输入映射到一组输出的黑盒子.
函数式语言主要实现下面的功能:
1.函数式语言预定义一系列可供任何程序员调用的原始(原子)函数.
2.函数式语言允许程序员通过若干原始函数的组合创建新的函数.
函数式语言:LIST,Scheme

**说明式模式**
说明式模式依据逻辑推理的原则响应查询.它是在由希腊数学家定义的规范的逻辑基础上发展而来的,并且后来发展成为一阶谓词演算.
逻辑推理以推导为基础.逻辑学家根据已知正确的一些论断(事实),运用逻辑推理的可靠的准则推导出新的论断(事实).
最著名的说明性语言是Prolong.

## 软件工程

**开发过程模型**
开发过程包括4个阶段:分析、设计、实现和测量.
开发过程有多种模型,最常见的是瀑布模型和增量模型.

**瀑布模型**
在这种模型中,开发过程只有一个方向的流动,这意味着前一个阶段不结束,后一个阶段不能开始.
优点是在下一个阶段开始前每个阶段都已经完成,拥有已完成阶段的完整结果.
缺点是难以定位问题,如果过程的一部分有问题,必须检查整个过程.
**增量模型**
开发者首先完成整个系统的一个简化版本,这个版本表示了整个系统,但不包括具体的细节.在第二个版本中,更多的细节被加入,而有些还没完成,然后再次测试系统.如果这时候有问题,开发者知道问题出于新功能.直到现有系统工作正确后,他们才增加新的功能.这样的过程一直持续下去,直到要求的功能被全部加入.

**分析阶段**
整个开发过程始于分析阶段,这个阶段生成规格说明文档,这个文档说明了软件要做什么,而没有说明如何去做.分析阶段可以使用两种独立的方法,它们依赖于实现阶段使用的是过程编程语言,还是面向对象语言.

面向过程分析,建模工具:数据流图、实体关系图、状态图
面向对象分析,建模工具:用例图、类图、状态图

**设计阶段**
设计阶段定义系统如何完成在分析阶段定义的需求.在设计阶段系统所有的组成部分都被定义.
当系统被分解成模块时,主要关心两点:耦合和内聚.
耦合是对两个模块互相绑定紧密程度的度量.
内聚是程序中处理过程中相关
面向过程设计
面向对象设计

**实现阶段**
1.语言选择
2.软件质量:可操作性、可维护性、可迁移性

**测试阶段**
测试阶段的目标就是发现错误,这意味着良好的测试策略能发现更多的错误.有两种测试:白盒测试和黑盒测试.
白盒测试:1.路经测试;2.控制结构测试.
黑盒测试:1.穷尽测试;2.随机测试;3.边界测试.

**文档**
软件的正确使用和有效维护离不开文档.通常软件有三种独立的文档:用户文档、系统文档和技术文档.文档是一个持续的过程.如果软件在发布之后有问题,也必须写文档.如果软件被修改,那么所有的修改和与原软件包间的关系都要被写进文档.只有当软件包过时后,编写文档才停止.