# 词根词缀

单词一般由三部分组成：词根、前缀和后缀。词根决定单词意思，前缀改变单词词义，后缀决定单词词性。
词根是一个单词的核心部分，它表示的是同词根单词的基本词义。有的词根能单独使用而成为单词，叫作“自由词根”或“根词”。



1. advise的意思是劝告、建议，这个词的前缀ad的意思是对、向，词根vis表示看，动词后缀是e，组合在一起即“就某件事应该如何做向别人提出自己的看法”。

2. invisible的意思是看不见的、无形的，前缀in表示不、无，词根vis表示看，形容词后缀是ible，组合在一起即“可能被看见的”。

3. revise，意思是复习、修改，前缓re表示再、又，词根vis表示看，动词后缀是e，组合在一起即“为了纠错而再次查看”。

在利用词根进行记忆的过程中，需要注意以下两点：首先是同一词根或词缀有变体形式，词根、词缀也存在着同形异义或异形同义的情况。其次是在初学时不宜孤立地背记词根和词缀，因为这种方式需要我们循序渐进地学习和记忆有关知识，否则越着急就会越学越糊涂。

下面我们就来介绍一些常见的词根、前缀或后缀：
1. ag，act做，驱动 agent 代理人 active 活动的，积极的

2. am爱，亲爱 amicable 友善的 amiable 和蔼可亲的

3. anim心灵，生命 animal 动物 animate 有生命的

4. ann，cen年 annual 一年的 centennial 世纪的

5. astro星 astronomy 天文学 astronaut 宇宙航行员

6. audi听 audience 听众 audible 听得见的

7. bell战争 rebellion 反叛，反抗 bellicose好战的

8. bio生命，生物 biology生物学 antibiotics抗生的，抗生素

9. cede走 precedent 先行的，在前的 precede先行

10.  cent百 centimeter厘米 centigrade百分度的

11.  center，centr中心 concentrate集中 centrifugal 离心力的

12.  cide，cis杀，切 suicide 自杀 bactericide杀菌剂

13.  claim，clam叫喊 exclaim 惊叫 proclaim宣布，言主

14.  clar清楚，明白 declare 表明，声明 clarify讲清楚

15. clud，clos 关闭 close关闭 exclude排斥

16.  eoge 知道 recognize 承认 cognitive认识的

17.  cosm宇宙，世界 cosmic 宇宙的 cosmos宇宙

18.  cred相信 credibility可信 credit信任

19.  medi中间 medium 中等的 mediation居中调解

20.  memor记忆，记住的 memory 记忆 memorialin纪念日，纪念物

21.  milt兵 military 军事的 militant 战斗性的

22.  min少，小 minority 少数 diminish减少，减小

23.  mob，mot，mov移动 mobile 活动的 motion 运动的 immovable移动的

24.  mort死亡 mortal终有一死的 mortician 承办殡葬的人

25.  nov新 novel 小说 novelty 新奇

26.  numer数 numerical 数字的 numerous为数众多的

27.  oper工作 operate 操作 co-operate合作

28.  opt视线，光线 optic 视力的 optics 光学

29.  path感情，苦楚，疾病 sympathy 同情 pathetic 可怜的

30.  pel推，逐，驱 expel驱逐 repel 击退，反击，抵抗

31.  pend，pen悬挂 depend 依靠 pendent 悬空的

32.  phon声音 microphone 扩音器 telephone 电话

33.  plen满,全 plenty 充足，大量 plentitude 丰富，充足

34.  pon，pos放置 postpone 推迟 position 位置

35.  popul人民 population 人口 popular 人民的，大众的

36. port搬运，带 portable 可携带的 porter搬运工人

37. prim第一，首要 primary 最初的 primitive 原始的

38.  psych精神 psychology 心理学 psychic 精神的

39.  pur清，纯，净 purify 使纯净 depurate 使净化

40.  rid，ris笑 ridicule 嘲笑 derision 笑柄，嘲笑

41.  rupt破 rapture 破裂，裂开 interrupt 中断

42.  scend， scens，scent爬 ascend 上升 descent 下降

43.  sci知道 science 科学 conscious 有知觉的

44.  sens，sent感觉 sensation 感觉 sentiment 感情

45.  sol太阳 solar 太阳的 parasol 阳伞

46.  spec看 spectacle 光景，景象 prospect 展望

47.  spir呼吸，生命 conspire 共谋 inspire 吸气,鼓舞

48.  tact，tang，tag接触 intact 未接触的 tangible 可接触的

49.  tain，ten，tin保持，握，容纳 contain 容纳 obtain 取得 sustain 支持